Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Tu peux donner un peu petit plus de son ?
Donne un petit peu !
Fais monter un petit peu encore !
(Musique)
Juste un petit moment !
(Morceau de rap)
Le jeune homme que vous entendez là,
son nom d'état civil,
c'est Rodolphe Richefal,
mais son nom de rappeur,
c'est Neg Lyrical.
et ça a été l'un de mes enseignants.
Je ne l'ai pas eu au collège,
ni au lycée, ni à la fac,
mais il m'a enseigné à travers ses albums,
à travers ses concerts
et ses projets,
qu'on appelle les mix tapes.
Comment m'a-t-il enseigné ?
Il m'a appris des choses sur mon pays,
il m'a appris des choses sur moi
en tant que jeune homme noir
qui essayait de se construire
en Guadeloupe et en Martinique.
Pour moi, il a été une espèce d'étoile
dans le ciel que je regardais
alors que j'essayais de me comprendre,
que j'essayais de me trouver.
Je suis devenu enseignant-chercheur,
éducateur,
mais j'ai été pétri dans le moule
des cultures urbaines,
j'ai été pétri dans ce monde-là,
j'ai été fabriqué par cela.
Et je dois vous avouer que, très souvent,
en plus de mon travail à l'université,
je vais dans des établissements scolaires
et je vais à la rencontre
d'un jeune public
qui, lui, est complètement
fasciné par ce monde-là,
qui est pétri aussi par ce monde.
Et de temps en temps, j'y vais
comme je suis aujourd'hui.
Lorsque j'arrive,
souvent il y a les encadrants
qui ne me disent pas bonjour.
(Rires)
Ils me regardent bizarrement.
An kè an mwen, an ka di pa pè,
sa ka vin'
[Au fond de moi, je me dis :
n'ayez pas peur, ça va arriver.]
(Rires)
(Applaudissements)
Parce que ma dégaine est bizarre.
Mais je viens à la rencontre des jeunes
en étant habillé comme je m'habille,
comme ça, quand je sors.
Quand je vais à la fac,
je ne mets pas la casquette
à l'envers, mais à l'endroit,
mais je le fais exprès
pour faire tomber certains préjugés,
tomber certains stéréotypes,
non seulement chez les grandes personnes
mais aussi chez les plus jeunes.
Ce que j'essaie de dire
aux plus jeunes, c'est :
« Regardez, vous pouvez être
quelqu'un d'accompli, quelqu'un d'éduqué,
de respectueux et de passionné,
sans forcément changer ce que
vous êtes et ce que vous aimez. »
Aux plus grands,
ce que j'essaie de leur dire,
c'est de regarder la différence autrement.
Les gens peuvent ne pas s'habiller
ni parler comme nous,
ni être dans le même univers que nous,
mais donnons-leur une chance,
et ne les regardons pas mal dès le début.
Au contraire, essayons
de bâtir des ponts entre nous.
Une fois que j'ai fait cela, je dois
vous dire que les cultures urbaines,
certains d'entre vous ne savent pas
forcément ce que c'est.
On pourrait définir ça
de manière très simple :
dans les années 60, les années 70,
même dans les années 50,
nos pays, les îles de la Caraïbe,
sont devenues de plus en plus urbanisées.
Aux États-Unis, là, ça avait commencé
déjà bien plus tôt,
mais les cultures urbaines,
ce sont les modes d'expression,
les manières de vivre, les manières
de s'habiller, les manières de produire,
qui sont issues de ce changement-là,
qui sont issues des personnes
qui ont vécu dans les milieux urbains.
Ces personnes dans les milieux urbains,
à un moment donné,
ont mis en place
de nouvelles technologies,
de nouvelles manières de bouger,
de nouvelles manières
de faire de la musique,
de faire du sport aussi.
Je peux vous donner quelques exemples.
Le rap, on le connaît mieux,
c'est le sommet de l'iceberg.
Le dance hall pour nous, qui sort de
Kingston, en Jamaïque, on le connaît bien.
Ça va avec des manières de danser,
ça va aussi avec une mode vestimentaire.
Ça va aussi avec un langage,
une manière de parler,
de s'adresser aux gens.
Ça va aussi avec l'art visuel,
c'est-à-dire des manières
de faire des documentaires,
des manières de produire les films,
le contenu aussi.
Et bien sûr,
je ne présente plus le graff dont Pacman
est un ambassadeur vraiment formidable.
Le graff, il est présent
un petit peu partout.
On peut mettre ça aussi
dans les cultures urbaines,
on peut mettre aussi la manière
de faire du vélo - le BMX.
Certains ici ont connu ça,
les manières de faire du vélo.
On peut y mettre
certains sports de glisse,
on peut même y mettre
des manières de faire du sport,
comme par exemple le street ball,
le basket, ou certains sports en salle.
Aujourd'hui,
l'une des récentes manifestations,
c'est de voir des jeunes aller
dans des équipements de la ville
et faire des acrobaties
sur les équipements de la ville.
Tout ça,
on peut mettre ça dans le même sac :
les cultures urbaines.
J'ai appelé mon talk :
« À l'aide ! Les cultures urbaines
sont dans ma classe ! »
Pourquoi je l'ai appelé comme ça ?
C'est parce que,
très souvent, mes collègues
éducateurs au collège, au lycée,
et maintenant dans les écoles primaires,
mes collègues éducateurs voient
les cultures urbaines arriver
non pas comme de gentilles petites choses
discrètes dans leurs salles de cours,
mais les cultures urbaines
arrivent dans leurs cours
sans aucun respect pour l'ordre établi.
Elles arrivent soit avec une musique
qui est forte -
il faut dire à chaque fois aux élèves :
« Hé ! Vos écouteurs ! »
Elles arrivent des fois
avec un jean qui tombe là,
comme ça, et rentrent
en cours comme ça.
Peut-être avec une manière de s'habiller,
elles arrivent aussi avec un vocabulaire,
une manière de regarder les filles,
et pour les filles de parler des garçons.
Les cultures urbaines arrivent
dans la salle de cours
sans respect pour l'ordre établi.
Et très souvent, mes collègues éducateurs
disent : « C'est quoi, ce truc ?
Ça n'a pas sa place.
J'ai un problème avec ça. »
Et beaucoup de collègues éducateurs,
beaucoup de collègues infirmières
ou autres me disent :
« On a un souci là.
On doit gérer des problèmes de violence.
Il faut que tu viennes,
parce qu'on a besoin
d'avoir ton expertise. »
L'idée que j'aimerais partager
avec vous, elle est simple.
Au lieu que ça soit un problème,
j'aurais aimé qu'on puisse
en faire un tremplin,
un moyen de passer du savoir,
de passer des contenus pédagogiques.
C'est possible.
Pourquoi est-ce que je dis ça ?
Il nous faut commencer
à penser un peu comme ça
parce qu'aujourd'hui,
les cultures urbaines,
elles ont déployé leurs filets
partout dans le monde.
Il y a une jeunesse, il y
a les gens de 15 à 50 ans
qui sont influencés par
ces modes d'expression,
ces façons de s'habiller, ces façons
de penser l'autre, un peu partout.
Si vous et moi,
on part là maintenant,
on prend l'avion et qu'on va
à Sainte-Lucie, on va à Castries,
on va trouver les cultures urbaines
ancrées et présentes.
Si on va un petit peu plus loin, allez,
disons qu'on va faire un tour au Pérou ;
on va en Amérique du Sud,
on les trouvera bien installées.
On va en Colombie,
Au Chili aussi.
Je ne parle même pas du Canada
et des États-Unis, ils sont hors concours,
puisque c'est sorti de là.
Allez, on va en Europe.
On va en Suède, on les trouvera là ;
on va à Londres, même chose ;
la France du nord au sud, même chose ;
on descend en Espagne,
elles sont présentes
sous plusieurs formes :
les pratiquants, les admirateurs,
les gens qui ne les aiment pas
du tout, qui ne les côtoient pas,
mais qui quelque part sont
un peu influencés par elles.
Donc elles ont une espèce de puissance
qu'on ne peut plus ignorer.
Les forces économiques,
les industries culturelles,
ont déjà compris leur puissance.
Lorsqu'elles cherchent
à vendre des événements,
des marques de vêtements,
des boissons, alcoolisées ou non,
elles font appel aux cultures urbaines
car elles savent
qu'elles sont très puissantes,
qu'elles touchent des personnes
qui peuvent leur rapporter de l'argent.
Elles ont compris leur puissance,
les forces économiques.
Par exemple, allez, on va à Trinidad.
J'ai rencontré à Trinidad
un marchand de meubles qui,
pour pouvoir faire venir des clients,
a utilisé du rap pour pouvoir faire venir
des clients dans son magasin.
On peut aller un autre endroit...
Tiens ! Allons à Detroit.
A Detroit, j'ai rencontré là cette fois-ci
une grosse industrie automobile
qui a utilisé la réputation et le talent
d'un rappeur qui s'appelle Eminem
pour pouvoir vendre
des marques de voiture.
Ils ne l'ont pas fait n'importe quand
mais quand l'industrie automobile,
après la crise de 2008,
était complètement plombée.
Ils ont fait appel à la force
de ces expressions-là
pour pouvoir attirer les clients
parce qu'ils ont reconnu leur puissance.
Autre chose me fait voir leur puissance :
les expressions des cultures urbaines,
elles changent la manière
dont certaines personnes voient le monde,
la manière dont elles considèrent
la sexualité, par exemple,
la manière dont elles vont considérer
ce qui est important dans la vie
ou ce qui n'est pas important du tout.
Et les gens qui vous diront,
à cause de ce monde-là :
«Sa ? An pé jen fè sa ! An ki jan !»
(Ça ? Je ne le ferai jamais ! Mais non !!)
"Awa ! Ouais ! Ça, c'est mon rêve. Purée !
Timal, imajiné si an ni sa dèmen !
[Mais non ! ... Mec, imagine
que j'ai tout ça demain !]
Si an ni sa dèmen, an roz' en !
(Si ça m'arrive demain,
je suis tranquille, hein !)
Tout ça à partir de ces filets-là.
Il y a des hommes qui regardent les femmes
à partir des lunettes données
par les cultures urbaines.
Il y a des femmes qui considèrent
aussi ce que c'est qu'un homme viril
à partir de ces expressions-là.
Et ça peut toucher à plein
de choses, au rôle de l'éducation,
ça peut toucher aussi à l'estime de soi.
Qu'est-ce qui fait
que je suis quelqu'un d'important ?
Les cultures urbaines, elles ont une
réponse pour beaucoup de jeunes personnes,
peu importe leur communauté ethnique,
peu importe leur religion, peu
importe leurs préférences sexuelles,
peu importe où ils habitent dans le monde.
Ici, regardez, c'est un graffeur
qui s'appelle Xän.
Il est martiniquais.
C'est magnifique ! Il a su inscrire
son art dans un mur de la ville -
vous avez reconnu Spike Lee -
à partir de ce que nous sommes.
Oui ! Je ne sais pas ce que c'est
comme arbre exactement,
mais il inscrit ça
dans son patrimoine caribéen,
et il nous a mis en relation directe
avec la communauté afro-américaine,
mais aussi avec ceux qui aiment le graff.
Cette photo-là, elle a déjà été regardée
des millions de fois, partout.
Elle est partie
d'un graffeur martiniquais.
Ici, le photographe, c'est moi.
(Rires)
Avec un portable.
Mais j'étais à cette manifestation-là.
Le danseur ici là, le B-boy,
le breaker, je le connais.
Il vit en Martinique.
C'est un très bon danseur.
J'étais avec mes filles,
et plein d'autres personnes autour.
Ça se passe à Fort-de-France,
une place célèbre connue des hip-hopers
- c'est près d'EDF à Fort-de-France.
Ici, regardez,
très souvent, les cultures urbaines,
on les voit comme des mondes
machistes, sexistes,
c'est-à-dire où la femme est
réduite à ses capacités sexuelles,
où elle est réduite à son sexe,
où elle est dénigrée
parce que c'est une femme.
C'est une réalité que j'essaie de
combattre, et qu'il nous faut combattre.
Mais ce sont des mondes qui laissent
la place à plein de gens différents.
Tu peux être musulman,
chrétien, athée, juif,
tu peux sortir de Jérusalem,
tu peux sortir du Brésil,
peu importe d'où tu viens.
Comme disait Pacman :
« Ghetto ou château, tu as ta place à
partir du moment où tu as du talent. »
Ici, vous voyez cette graffeuse là ?
J'oublie son pays,
mais vous voyez ses traits asiatiques.
Ici, on a une b-girl,
il y a des femmes qui pratiquent la danse
et qui pratiquent d'autres expressions,
issues des cultures urbaines
et qui le font très bien.
Dans certaines manifestations, on se fiche
si tu es un homme ou une femme.
Ce qu'on veut savoir, c'est :
« Qu'as-tu dans le ventre ?
Montre-nous ce que tu sais faire ! »
Peu importe !
Ici, c'est une graffeuse sénégalaise,
parce que les cultures
urbaines sont installées aussi
dans presque toute l'Afrique :
Afrique du nord, Maroc,
Algérie, Tunisie aussi.
Revenons à notre affaire :
les cultures urbaines et l'éducation.
Je vous entends !
Jusqu'à maintenant, peut-être
que je vous ai convaincus,
Peut-être que oui,
mais il y en a qui se demandent :
« Ouais, ton histoire, ça roule bien.
Ouais, ce n'est pas mauvais,
mais finalement,
(Créole)
Comment est-ce que tu fais ?
Comment est-ce que tu fais pour utiliser
ça pour enseigner à des gens ? »
Je peux vous donner peut-être quelques
pistes que j'ai déjà mises en action,
et que d'autres collègues éducateurs
ou éducatrices ont mises en action.
Ça peut être des matières
très différentes.
Ça va de la géographie
en passant par la littérature,
jusqu'à l'éducation civique,
et pourquoi pas aussi
l'éducation physique, l'EPS.
Commençons par l'EPS.
Je ne suis pas un spécialiste,
mais l'un de mes collègues
que j'ai rencontrés sur le terrain m'a dit
que, pour motiver ses élèves à bouger
et à rentrer dans les activités sportives,
il a décidé d'utiliser
la musique qu'ils aimaient,
la musique que ses élèves écoutaient
à longueur de journée,
et, croyez-le ou pas, ça fonctionne.
J'ai une collègue qui travaille
sur deux lycées en Martinique.
Elle a travaillé dans le célèbre lycée
Schoelcher, qui a accueilli Aimé Césaire.
Elle enseigne la littérature,
les lettres modernes.
Elle est passée par les textes de rap
pour enseigner le romantisme à ses élèves.
(Rires)
Je me rends compte en le disant.
Mais elle a réussi. C'est-à-dire
qu'elle est spécialiste du romantisme,
et elle est aussi spécialiste de ce
qu'elle doit enseigner à ses élèves.
Elle sait vers quoi les faire aller, mais,
entre le curriculum et comment arriver,
c'est là que la liberté
et les cultures urbaines arrivent.
Elle a utilisé des textes de rappeurs
parlant d'amour,
faisant appel à des notions lui
permettant de ramener ses élèves
vers le romantisme
et vers l'évolution du romantisme.
Croyez-le ou pas, expérience vécue,
elle y est arrivée.
Je peux vous donner
encore un autre exemple.
Pourquoi pas
passer par les expressions
des cultures urbaines
pour enseigner les langues étrangères ?
Ça a été prouvé, on a quelqu'un
qui est ici en Guadeloupe,
il y a de cela deux, trois ans,
il a montré par a plus b
comment la musique pouvait aider les gens
à apprendre une langue étrangère.
Je suis sûr que cette idée-là,
elle est déjà parmi vous.
Passer par certains textes de musique
et certaines ambiances
pour pouvoir enseigner
l'espagnol, l'anglais,
et peut-être pas
l'enseigner de la même manière,
mais aussi passer certaines choses
dans notre langue à nous, en créole.
Pourquoi pas ?
Sachant qu'il y a des artistes
aujourd'hui créolophones
qui sont comme des apôtres
pour nos plus jeunes.
Que ça soit les jeunes
qui sont scolarisés,
les jeunes qui sont en liberté, normaux,
et les jeunes aussi qui sont déscolarisés
et les jeunes qui sont incarcérés.
Est-ce qu'on va laisser la puissance
de ces musiques et de ces expressions
aux forces économiques,
à des choses qui peuvent être
difficiles pour le vivre-ensemble ?
ou est-ce qu'on va tenter de voir comment
est-ce qu'on peut nous, éducateurs,
trouver notre place ?
Et pourquoi pas « utiliser »
la puissance qu'elles développent ?
Une autre chose :
si on ne pense pas autrement l'éducation,
on ne pourra pas relever
les défis qui sont devant nous.
Si vous regardez bien,
on a touché le fond.
Les titres des médias aujourd'hui nous
montrent qu'on a touché le fond,
donc pourquoi pas faire autrement,
penser autrement ?
Pourquoi pas essayer ?
Maintenant, ça, c'est un défi
pour nous éducateurs et éducatrices,
parce que lorsqu'on se décide
à explorer ce chemin-là,
on va se retrouver
à ne plus être les experts.
Souvent quand on rentre dans nos salles
de cours, nous sommes les experts.
On a fait les études pour, on a
un curriculum pour et on est les experts
de la connaissance à transmettre.
Mais là, si on décide de passer
par ce chemin-là,
ça veut dire que nos élèves,
nos apprenants,
ils auront une petite longueur
d'avance sur nous,
et ça nous fait devenir
peut-être un peu vulnérables.
mais l'éducateur progressiste,
c'est quelqu'un qui ne refuse pas
d'être vulnérable,
c'est quelqu'un qui s'éduque lui-même
avant d'éduquer les autres.
C'est important pour nous de faire cela.
Maintenant, si on n'arrive pas
à faire cela,
les choses ne vont pas forcément changer.
Ce n'est pas le seul remède,
mais c'est l'un des remèdes
qu'on peut utiliser.
Le Dr King, que Pacman a cité tout à
l'heure, est aussi un modèle pour moi.
C'est une référence.
C'est une référence parce que c'est un
homme qui est pétri par la foi chrétienne,
mais qui n'a pas utilisé
la foi chrétienne pour se réfugier
dans une espèce de nirvana.
Non.
Il l'a utilisée pour pouvoir changer,
transformer le monde.
Un pays où des jeunes aiment
s'éduquer, aiment l'éducation,
veulent continuer à aller plus loin,
c'est un pays qui sera plus fort.
Merci.
(Applaudissements)